زياد!
عبد الرحمان!
لماذا تأخرتما يا صديقيَّ العزيزين؟
لم نتأخر كثيرًا!
كدت أموت من الجوع
ونحن أيضا
إذا هيا بنا!
هذا الطعام شهي يا أصدقاء
نعم وخصوصا لمن هو في مثل
حالتك من الجوع
سأذهب لأحضر بعض الماء
-حسنا
-لا تتأخر
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
لماذا يتهامسان فيما بينهما
ولا يريداني أن أسمع حديثهما؟
لابد أنهما يتحدثان عني
لماذا لم تكمل طعامك؟
أين تذهب؟
لماذا انصرف فجأة هكذا؟
لا أدري ما به
لعل شيئا قد أغضبه فذهب
هيا لندركه ونرى ما به!
هيا يا صديقي!
انتظر يا خالد!
انتظر!
ما الذي أحزنك وأغضبك
وجعلك تغادر المطعم فجأة؟
أنتما السبب!
-نحن؟!
-كيف؟!
تعمدتما أن تتحدثا سرا وهمسا
دون أن تشركاني معكما في حديثكما
مع أننا أصدقاء
-نعم
-وماذا في ذلك؟
كنا نتحدث في أمر يخصنا
أمر يخصكما؟!
أم كنتما تتحدثان عني؟
بالتأكيد لا يا صديقي!
كيف نتكلم عنك؟
لا أدري
والآن اتركاني وشأني
مالي أراك مهموما يا خالد؟
لقد صدمت بأعز أصدقائي يا أمي
زياد وعبد الرحمان
وهل سنترك صديقنا غضبان هكذا؟
بالتأكيد لا!
ولكنه سينسى الأمر
ونعود كما كنا بعد يوم أو اثنين
لا ينبغي لنا أن تركه غضبانا طوال هذه المدة
بل ينبغي أن نذهب إليه الآن لنصالحه
السلام عليكم يا عماه
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
كيف حالكما يا أبنائي؟
بخير والحمد لله يا عماه
لقد غضب خالد منا عندما كنا معا
ولقد جئنا لنصالحه يا عمي
لقد علمت بذلك
وكنت متأكدا أنكما ستأتيان إليه
لتصالحاه
لما أعرفه من حسن أخلاقكما
تفضلا
خالد محق فيما قاله
فما فعلتماه يسمى النجوى
وقد نهانا الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم
عن النجوى
وما معنى النجوى يا عماه؟
النجوى من التناجي  بمعنى الحديث سرا
وهى انفراد شخصين أو أكثر
بالحديث معا
دون أن يمكان شخصا معهما
من سماع حديثهما
ولقد حفظت من سورة المجادلة
قول الله تعالى
"إِنَّمَا النَّجْوَىٰ مِنَ الشَّيْطَانِ
لِيَحْزُنَ الَّذِينَ آمَنُوا
وَلَيْسَ بِضَارِّهِمْ شَيْئًا
إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ"
ولقد نهانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
أيضا عن النجوى حين قال:
"إذا كنتم ثلاثة
فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما
فإن ذلك يحزنه."
ولكننا يا عماه
لم نكن نتكلم بأي
شيء يخص خالد
ولم نكن أيضا نقصد إيذائه في أي حال
نعم يا أبنائي
أنا متأكد من ذلك
ولكن ديننا الحنيف
قد أتى بكل ما تستقيم به الحياة
وتحسن به المعاملات بين الناس
وماذا لو كانوا أكثر من ثلاثة يا أبي؟
لا يصح أن يتناجى اثنان أو أكثر دون واحد
لأن ترك الجماعة للواحد
مثل ترك الاثنين للواحد
بل هو أشد إيلاما وحزنا له
وإذا تناجى البعض دون البعض
فهل يجوز ذلك؟
نعم، يجوز ذلك لما ورد عن عبد الله بن مسعود
أنه قال:
قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-
-صلى الله عليه وسلم
"لا يتناجى اثنان دون الثالث
فإن ذلك يحزنه
قال أبو صالح: 'فقلت لابن عمر
فأربعة؟'
قال: لا يضره"
فإذا كان هناك ثلاثة
يجيد اثنان منهم لغة أجنبية
لا يعرفها الثالث
فهل لهما أن يتكلما بها أمامه يا عم؟
لا يا بني
فجهل الثالث بما يقوله الاثنان
يعد كذلك من النجوى
وإذا كان بين الاثنين أمر مهم يريدان التحدث فيه
دون أن يسمعهما الآخر
ولا يضره في شيء
فماذا يفعلان يا عم؟
إذا استطاعا تأجيله
إلى أن تنتفي حالة النجوى
فذلك خير
أو يستأذناه إذا علما أن ذلك لن يحزنه
فإن أذن لهما تكلما
نحن نعتذر لك يا خالد عما سببناه لك من ضيق
نعم، فلقد كنا نجهل تماما
لا عليكما يا صديقاي